---
title: 시작 - 3. 디렉토리 구조
categories: [Laravel, 문서(11.x), 시작]
---


**Laravel은 Composer가 클래스를 자동 로드할 수 있다면, 어떤 특정 클래스가 위치하는 곳에 거의 제한을 두지 않는다.**


+ **app**:  애플리케이션의 핵심 코드 및 거의 모든 클래스가 이 디렉터리에 있다. composer에 의해 자동로딩 된다. 
            artisan 명령어의 `make` 커맨드를 이용해 클래스를 생성할 수 있다. 자세한 명령어는 `php artisan list make`. 
   + Http: 디렉토리에는 컨트롤러, 미들웨어 및 양식 요청이 포함되어 있다. 애플리케이션에 들어오는 요청을 처리하는 거의 모든 논리가 이 디렉터리에 배치됩니다.
    - Controllers: 사용자의 요청을 받아 처리한 후 적절한 응답을 반환. MVC에서 C에 해당. `make:controller`
    - Middleware: 요청과 응답 사이의 중간 처리 단계에서 실행되는 필터. 예를 들어 인증확인, 요청 데이터의 사전 처리등의 작업을 수행 할 수 있다. `make:middleware`
    - Requests: Form 등의 특정 요청에 대한 유효성 검사 규칙과 권한 확인 로직을 포함하는 커스텀 요청 클래스. `make:request`
   - Models: 디렉토리에는 모든 항목이 포함되어 있습니다. ModelsEloquent 모델 클래스. 

   - Broadcasting: websocket을 사용해 실시간 이벤트 전송. `make:channel` 명령어를 이용해 생성. <https://laravel.com/docs/11.x/broadcasting>{: target="_blank"}
   - Console: 반복작업을 수행 할 수 있다. ex) 백업등등. `make:command` 
   - Events: mysql의 trigger와 비슷한 역활. 예를들면 사용자가 새로운 주문을 생성 시 `OrderPlaced` 이벤트를 발생 시킬 수 있음. 이 이벤트는 주문처리로직, 주문확인 이메일발송, 주문관련 통계 업데이트등 다양한 리스너에 의해 처리될 수있음. `make:event`
   - Exceptions: 예외처리의 로깅방법, 사용자에게 출력, 특정 예외에 대한 커스텀 응답을 제공. 



- **bootstrap**: 프레임워크를 부트스트랩하는 app.php 파일이 포함되어 있다. 또한 성능 최적화를 위해 프레임워크에서 생성된 파일들을 담고 있는 cache 디렉토리를 포함하고 있는데, 여기에는 라우트와 서비스 캐시 파일 등이 있다.

- **config**: 애플리케이션의 모든 설정 파일을 포함하고 있다. 왠만하면 이 파일들을 모두 읽고 사용 가능한 옵션들을 숙지하자.

- **database**: 데이타베이스 마이그레이션, 모델 팩터리, 시드를 포함하고 있다. 원한다면 이 디렉토리를 SQLite 데이타베이스를 저장하는 용도로 사용할 수도 있다.

- **public**: 모든 요청은 진입점인 `index.php` 파일을 포함하고 있으며, 자동 로딩을 구성한다. 이 디렉토리는 이미지, 자바스크립, css와 같은 `assets`를 보관한다.

- **resources**: 뷰와 함께 CSS나 JavaScript과 같은 컴파일되지 않은 `assets`들을 포함한다. Laravel Mix, VueJS 등 활용 가능.

+ **routes**: 
  - web.php:  `web` 미들웨어 그룹에 배치하는 라우트를 포함하며, 이 그룹은 세션 상태, CSRF 보호, 그리고 쿠키 암호화를 제공. api 요청 이외의 요청을 처리함.
  - console.php: 백업이나 크론설정등을 정의할 수 있다.
  - api.php: 기본적으로 생성되어 있지 않다. 생성하려면 `php artisan install:api` 명령어 실행. 토큰을 통해 인증되며 세션에는 접근 불가.
  - channels.php: 웹소켓을 통해 채팅방, 실시간 업데이트되는 대시보드등을 사용 가능하다.

+ **storage**: 로그, 컴파일된 blade 템플릿, 파일 기반 세션, 파일 캐시, 그리고 프레임워크에 의해 생성된 다른 파일들을 포함. 
  - app\public: 업로드파일 저장. `php artisan storage:link` 명령어로 심볼릭 링크를 만들어 웹에서 storage 에 접근 가능하다.
  - app\framework: 프레임워크에 생성된 캐시, 세션, view 파일등. 
  - app\logs: 라라벨 로그

- **tests**: `php artisan test` 

- vendor: `componser`의 의존성 폴더


